rrt hem grafik yaratıp hem de yolu bulur. yol, optimal bir yol olmak zorunda değildir.
rrt*, en kısa yolu bulmayı hedefleyen optime edilmiş bir algoritmadır.

RRT
---
rrtnin mantığı düzdür. rastgele noktalar yaratılır ve her nokta en yakındakine bağlanır.
ancak noktalar yaratılmadan önce her adımda, noktanın bir engelin içinde olup olmadığı kontrol edilmelidir.
dahası, bağlantılar da engeller içinde kalmamalıdır. bu algoritma, limit iterasyona ulaşınca ya da hedefe ulaşınca sona erer
rasgele nokta belirlemek, kişiye bağlıdır. basit metodlar, random fonksiyonu gibi kullanılabilir.
basit uygulamalar için bu tarz yaklaşımlar yeterlidir.
rrt çok kübik graph lar ortaya çıkarır. bu graph ın yapısal doğası optimal bir yol bulmayı engeller.
benzetme yapmak gerekirse 2 noktanın hipotenüsünü almaktansa, üçgenin 2 ayağı etrafında gezinir.
bu açıkça yolu uzatır. bu sorun rrt* ile çözülüyor.
rrtnin yararı hızı ve kodlamasıdır. diğer yol bulma algoritmalarına kıyasla, rrt baya bi hızlı.
algoritmanın en maliyetli tarafı, graph büyürken en yakın node u bulmaktır.

RRT*
---
rrt*, rrt'nin optimum halidir. node sayısı arttıkça, algoritma git gide daha kısa yolu bulur.
gerçekçi olmasa da, bu ifade en kısa yolu geliştirmek için çalıştığını göstermektedir.
rrt*ın temel mantığı rrt ile aynıdır, ancak 2 kritik nokta ile önemli derecede farklı sonuç yaratır.
öncelikle, rrt* her bir vertexin parent vertexiyle arasındaki uzaklığı kaydeder. bunu cost() değişkeniyle tutalım.
graph'da en yakın node bulunduktan sonra, yeni node'un etrafındaki node lar incelenir.
eğer cost()u önceki node'dan daha düşük bir node bulunursa, az cost()u olan node önceki node'un yerini alır.
böyle rrt'deki kübik yapı kaybolur.
rrt*ın 2. farkı, ağaca yeni bağlantılar ekler.
vertex, cost()u az olan komşuya bağlantıktan sonra, komşular yine kontrol edilir.
komşular, cost()'ları azalmasın diye yeni vertexler eklendikçe sürekli kontrol edilir.
eğer cost() azalırsa, komşu yeni eklenen vertex'e bağlanır. bu özellik yolu daha yumuşak yapar.
rrt* inanılmaz derecede düz yollar üretir. rrt*ın graph ı , rrt'den karakteristik açıdan farklıdır.
optimal yolu bulmak için,özellikle çok engel barındıran ortamlarda,rrt* çok kullanışlıdır.
eğer gidilecek hedef değişirse, oluşturulan graph üzerinden hızlıca yeni yol bulunabilir(buradan anladığım şey şu, rrt* ilk çalıştırıldığında biraz yavaş çalışacak çünkü yeni node'lar üretmekle meşgul olacak 
ancak bir kere graph oluşturulduğunda diğer yolları bulmada bir kez daha uğraşmayacak yani start ve goal koordinatları kod içinden değiştirildiğinde tekrardan yeni node'lar oluşturmadan hali hazırda oluşturulmuş
olanlar üzerinden yeni yolu bulabilecek)
işlem gücünün büyük bir bölümü engellerden kaçmak için harcanır. engellerden kaçma, her yeni node un yerleştirilmesiyle, komşusuyla birleştirilmesiyle ya da yeniden birleştirilmesiyle kontrol edilmelidir.
bu kontrol etme sayısında büyük bir artış demektir. ancak oluşturulan yolların başarısı reddedilemez. çokzel çalışıyo yav


****************************************************************************


rrt, büyüyen bir ağaçtır
bu ağaç başlangıç noktasından itibaren rastgele oluşan noktalarla birlikte büyür
bazı kurallar karşılığında oluşan nokta öncekine bağlanır(en yakın iki noktayı birbirine bağla gibi)
limit iterasyona ya da hedefe ulaşana kadar ağaç büyümeye devam eder
rrtnin dezavantajı çok zikzak olabilir
bu problemi rrt* çözüyor
rrt* da her iterasyonda tüm noktalar inceleniyor.
eğer oluşan noktalar parenta doğru herhangi bir engele rastlamadan gidiyorsa bu yol düzleştiriliyor
yani noktanın parentı, child a kaydırılıyor(parent=child)
rrt* sürekli ağacın dallarını düzeltmeye çalışır, böylece zikzaklar kaybolur
matematiksel olarak, noktaların sayısı sonsuzluğa yaklaştıkça rrt*ın oluşturduğu yolun daha kısa olduğu kanıtlanmıştır
rrt ve rrt* a eşit olarak 4000 node ve 100x100lük bir alan verirsek ağacın büyümesi tamamlandığında rrt*ın oluşturduğu yollar daha düzenli olacaktır
rrt*ın oluşturduğu yol daha az zikzak, böylece daha kısa bir yol sunacak bize
4 soru var
1)rrt*, rrtye göre daha kısa yollar oluşturuyor. ancak gerçek dünyada "en kısa" yolu bulmak mı gerekiyor?(burada muhtemelen objelerin dibinden değil de onlara değmeden gitmekten bahsediyor sanırsam)
2)rrt* her adımda sürekli diğer node ları incelemekle ve bunları yeniden bağlamakla meşgul. kesin olmayan "en kısa" yolu bulmak için bunlara kaynak ayıracağımıza çevre algılama/tehlike değerlendirmesine ayıramaz mıyız?
3)2.de "kesin olmayan" derken şunu kastediyorum: sadece noktalar sonsuzluğa ulaşınca  "en kısa yol"a sahip oluyoruz. peki sadece 100 node a sahipsek? 4000 nokta ve 100x100 lük örnekte 1000. node a kadar pek bir fark gözlenmiyordu. gerçekten bu kaynağı rrt*a vermeli miyiz?
(4.ye geçmeden önce bir tanım paylaşmak zorundayım: robotik'te eğer bir robotun toplam serbestlik derecesi, kontrol edebildiğimiz serbestlik derecesine eşitse bu platform holonomic diyebiliriz.)
4)1. soruda optimal yol ile ilgili konuşmuştuk. optimal bir yolumuz olsa bile, rrt, boşlukları keşfetme(space exploring i böyle çevirdim) ve bunun üzerinden yol bulma üzerine kurulu. rrt nin diğer algoritmalara(a*, artificial potential field) göre avantajı node lara holonomik olmayan kısıtlamalar getirebilmesidir, ve her adımda sdece bir node oluşturduğumuza göre göreceli olarak diğer algoritmalardan daha hızlı. bu yüzden garanti olmayan optimal yol için bu 2 avantajı kaybetmek zekice mi? 
bu yazılanlar sınırlı kaynaklar ile çalıştırılan rrt/rrt* ile alakalı. eğer süper bir CPU'nuz varsa bu yazılanları unutabilirsiniz.


****************************************************************************


